همراهان یرامی راژیو معارف یک بار دیگر عرض میکنم قروب آفتاب امروز به وفق قوم ساعت 18 و 10 دقیقه هست و ازان مغرب ساعت 18 و 28 دقیقه و انشالله با برامه زنده دعوت به استقبال لحظات ملکوتی ازان مغرب و هنگام افتار خواهی میرفت
اما اکنون برامه پرسمان تربیتی رو آماده پخش داریم که پاسخ میگه به سالت تربیتی شما عزیزم دعوت میکنم این برامه رو 42 دقیقه بشنفید
سوال من اینه که در باره یه دانشان
سوال من اینه که من یه دختر چار
یه سوالی داشتم از خواشناس برنامه
این روزها تربیت خیلی سخت شده
دنیا دنیای رسانه است دنیای ارتباطات و اطلاعات
نوجوون دلش میخواد تغییر بکنه
دلش میخواد که نو بشه
دلش میخواد دنیا را از زاویه یه دید خودش نگاه بکنه
پاسخویی به سوالات تربیتی شما در برنامه پرسمان تربیتی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میگم خدمت یکایی که شما دوستان عزیز شنونده
و آرزو میکنیم هر کجا که هستید
اوقاتتون به خیر و نیکی باشه
و در صحت و سلامت و آفیت کامل برنامه امروز پرسمان تربیتی رو از رادیو معارف دنبال کنید
راهای ارتباطی با ما سی سد و بیست و نوه ده پانسد و پنجاه و یک و دو
پیش شماره ی صفت و سپنج و سامانه ی پیامکی سی هزار پانسد و پنجاه و سه
از این که امروز هم همراه این برنامه هستید
سمیمانه سپاس گذاریم و به شما خوش رامد میگم
اللهم صل على محمد و آل محمد
امروز هم در خدمت کاشناس و مهمان عزیزمون هستیم
سرکار خانم دکتور فاطمه هیدری
دکتورای رسانه و اطلاعات و کاشناس عرشد تعلیم و تربیه است
و قراره که باز هم در مورد مبانی و اصول تربیتی دوره نوجوانی
با شما صحبت و گفتگویی داشته باشیم
خانم هیدری عزیز خدمت شما سلام و عرض عدب دارم
خیلی خیلی خوش آمدید تاعت و عباداتتون قبول
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به شما خانم شیر علیه عزیز
سلام به همه روزداران و مهمانان خوب خدا
امیدوارم که نماز و روزهاتون
عباداتتون و بندگیهاتون مورد قبول درگاه خداوند قرار گرفته باشه
و بتونیم لحظات بسیار نابی رو در این ماه عزیز
برای خودمون اطرافیانمون و بچه همون رقم بزنیم
الهی آمین ممنونم از دعای قشنگتون
در همین ابتدای برنامه انشالله که این دعا در حق همه ما به استجابت برسه
خب خانم حیدری عزیز در مورد مخاطب فعال و منفعل صحبت کردیم
یه سری از ریز موضوعات رو بررسی کردیم
زیل همین موضوع و در مورد بعضی از فیلم ها
این که آخر فیلم یک تجزیه تحلیل پدر و مادر داشته باشن
به گفتگو بنشینن با نوجبون ها آسیب ها رو بگن
مشکلات رو بگن همه یه این ها بحث شد
رسیدیم به این موضوع که چرا بعضی از نوجبون هامون
در مورد مسئولیت ها و تعهداتی که به احده میگیرن پاسخگو نیستن
به طور کلی امروز قراره در مورد فرهنگ پاسخگوگی
و این که این فرهنگ رو چجوری در خانواد جاب اندازیم
با عزیزان شنونده همون صحبت بکنیم
نکته بسیار مهمی که ما در مورد مسئولیت پذیری بچه ها داریم
و این بحث مسئولیت پذیری توی عرصه رسانه هم بسیار مهمه
یعنی این که ما میخواییم بچه ها در مورد فضای مجازی
رسانه استفاده از محتویات و تولیدات رسانه ای
یک مسئولیتی رو در خودشون احساس بکنن
به سمت تولید برن و از اون مخاطب منفعل به مخاطب فعالی
تبدیل بشن
زمین این که در مورد اشتباهاتی که در این عرصه انجام میدن
فیلم هایی که مناصر سرنشون نیست و میشینن تماشا میکنن
گشت و گزار هایی که در فضای مجازی انجام میدن
اما اصلا مناسبه با سرن اونها و فضایی فکری اونها نیست
و کاملا داره وقتشون رو تلف میکنه
زمانی که از مسئولیت در هر عرصهی به طور کلی صحبت میشه
ما اول باید یه لایه برگردیم اقبتر
فرهنگ پاسخگویی توی خانواده باید وجود داشته باشه
که مثال بزنم اگر ما الان مدیر یک اداره باشیم
یا شما الان با عنوان فردی که یک برنامه رادیوی رو دارید اجرام میکنید
در مقابل مسئولیتتون پاسخگویی مناسب رو هم دارید
الان برنامه میخواست شروع بشه با شما تماس کردن
شما گفتید که دو دقیقه دیگه اینجا هستم
یعنی وقتی به شما تماس گرفته میشه
شما نسبت به پاسخگویی به این تماس احساس مسئولیت میکنید
و فرهنگ پاسخگویی در شما وجود داره نسبت به کارها و مسئولیتاتون
خب ما این مسئولیتهایی رو به نوجوان واگذار میکنیم
از او توقع داریم
اما فرهنگ پاسخگویی رو در خانواده آموزش ندادیم
الگو نبودیم
و بچه ها هم این مسئله رو یاد نگرفتن
یعنی پدر خانواده در مقابل خیلی از کارها و موضوعات
با توجه به نکات فراوانی که توی برنامه گفتیم
با بچه ها حرف بزنید
استدلال بیارید
پاسخ بدید که چرا باید این موضوع رو انتخاب کنن
چرا شما این انتخاب رو رقم زدید
چرا شما دارید این مسافرت رو و این شهر رو انتخاب میکنید
و مسافرت و شهر دیگری رو برای خانواده تعین نمی کنید
خب برای این موضوع ما باید بچه ها رو با عرضش پاسخگوی آشنا بکنیم
یعنی اصلا این که پاسخگو باشن و موقعیتی رو داشته باشن
بسیار مهمه که بچه ها یاد بگیرن و این مسئله رو درخی بکنن
وقتی یک نفر مسئولیت خودش رو نسبت به کارهایی که بر احدهش هست انجام میده و پاسخگو هست
اگر اشتباهی هم مرتکب بشه اون رو میپذیره
این نکته بسیار مهمه برنامه امروز ما هست که در مواقعی که بچه ها اشتباه میکنن
اگر اشتباهشون رو نمیپذیرن به خاطر اینه که نسبت به مسئولیت کارهایی که دارن انجام میدن پاسخگو نیستن
خیلی ساده و کلیدی
پس اول از همه خودمون باید الگوی درستی برای بچه ها باشیم
خب یه نکته تلایی بگم
پدر مادر ها باید سعی بکنن به بچه هاشون این رو یاد بدن
که اگر توی موقعیت های سخت قرار میگیرن
به جای این که از خودشون بپرسن اگه گیر بیفتم تنبیه میشم یا نه
باید بپرسن که آیا این کاری که انجام میدم درسته یا نه
این خیلی مهمه
بچه ها میشینن به فیلم تماشا کردن
به جای این که فکر کنن این فیلم آیا تماشا کردنش کار درستیه و موقعیت درستی هست یا نه
میگن چی کار کنم مامانم متوجه نشه
چجوری مخفی کنم که بابا متوجه نشه من این فیلم ها رو دیدم
خب پس این نکته رو یاد بگیریم
توجه داشته باشین بازم میگم
ببینید آیا به فرزندانتون این رو آموزش دادید که تو موقعیت های مختلف از خودشون بپرسن
آیا این کار درسته یا نه
چون اگر این رو از خودشون بپرسن نسبت به پاسخگوی خودشون فعال هم
و میدونن که باید نسبت به برخی کارها ولو اشتباه باشه پاسخگو باشن
و این پاسخگوی خودش برای بچه ها این موضوع رو به بار میاره که دفعات بعد
مدل تکرار و موقعیت تکرار رو موضوع رو کاهش میدن
خب یه مثال بزنم که دیگه کامل بحث جا بیفته و بریم سراغ سآلات
مثلا یه موقعیت رو در نظر بگیرید آقا پسر شما خیلی هم فراوان
الان مادر رو میگن از این مورد ها ما زیاد داریم خب دکتر فراوان این اتفاق میفته
بدون این که به شما اطلاع بده یک ساعت دیرتر از موعد مقرر برگشته خونه
کلیدش هم جا گذاشته نصف شب زنگ زده شما رو از خواب بیدار کرده
و شما کلافه شدید که این اتفاق افتاده
وقتی ازش سآل میکنیم که چرا دیر اومدی جمله آشنا
دوستان مغصرن همه با هم توافق کردن یک ساعت بیشتر بمونیم
توی پارک کتاب خونه حرم توی محیط مذهبی مهمانی هر جایی که هست
اصلا ذهنتون به جای منفی نده در مورد بچه ها
و همه دوستان که با هم تصمیم گرفتن من نتونستم مخالفت کنم
وسطش هم انقدر درگیر کار و بازی و اینا بودیم
اصلا فراموش کردم به شما زنگ بزنم و بگم که من یک ساعت دیرتر میام
خب اینجا نوجوان یک اشتباهی رو انجام داده
باید بدونه که میتونسته گذینه درست رو انتخاب بکنه و تصمیم دیگهی بگیره
حتی اگه اینطوری به نظر نمیرسه
ببینید نوجوان تو اون لحظه داره به چی فکر میکنه؟
همه بچه ها با هم گفتن که بمونیم
منم نمیتونستم با اینو مخالفت کنم
میشه آدم با دوستاش مخالفت بکنه؟
حالا یه بار دیگه اصلا جمعی مخالفت هم نداشت باشه
اصلا میادش نمیمونه که دفعات پیشم اتفاق افتاده
اتفاق افتاده آفرید
بله بدونه این که شما آرامشتون رو از دست بدید
این تلایی ترین نکته در تربیت آرامشتون رو خواهش میکنم از دست ندید
و میدونیم که گفتن این موضوع رو حتی از عمل کردنشه
چون مامان تو اون لحظه عصبانیه
بابا عصبانیه
حتی ممکنه نگران شده باشن
تلفان همراهی که اون داشته احیانا شارج تمام کرده
و پدر مادر واقعا نگران بودن
حالا ما ازشون داریم میخواییم که عصبانی نشن و آرامش داشته باشن
به نوجوانتون کمک کنید با این سآلات مباجه بشه
ببینید داریم هم فن اقنار رو به بالدین عزیز آموزش میدیم
هم برخورد با موضوعات و مسائلی که تو فضایی رسانه اتفاق میفته
سال اول اگه تا این وقت با دوستاش بیرون نمیمون
بچه ها باش قدرتبات میکردن
چی شده که تو اون لحظهی که داشته تصمیم میگرفته
فکر کرده که دوستاش مهمتر از تعهدیه که به پدر و مادرش داره
بلاخره اگر براش اتفاقی بیفته دوستاش ممکنه حتی عیادتش هم نیان
ولی پدر و مادر هم که باید مثل برگ گل اون رو جمع بکنن و مراقبت بکنن
وزش محافظت بکنن و تا آخر عمرم همراهشن
و این شاله که سلامت باشن و این اتفاق برای بچه ها بیفته که همیشه با پدر و مادرشون باشن
آیا فکر نکرده که پدر و مادر نگرانش میشن
کجا میتونست دقیقا یه تصمیم درست بگیره و جمع دوستانش رو برای این که به موقع به خونه برسه ترک بکنه
و آیا واقعا دوستاش مقصدر بودن که این انتخاب رو انجام داده
ببینید وقتی که با اون تبعاتی که ما برای این موضوع در نظر میگیریم و نوجوان هم همراه میشه
مهمترین نکته این میشه
نوجوان در اون لحظه میگه من در مقابل نگرانی پدر و مادرم در مقابل این که دیر میرم باید پاسخگو باشم
خاله انتخاب کنم ده دقیقه نیم ساعت بیشتر با دوستان لحظات خوشی رو تجربه کنم
برم خونه یک پدر مادر رو نگران کنم خودم باید پاسخگوی دقیق داشته باشم
بعد دلیل کافی ندارم ممکنه دوباره یک سری تبعات تو خانواده بر من ببار بیاد
بچه ها باید تو این دو دوتا چهارتا بیفتن تو موقعیتا
به جای این که چشوشو ببنده به دوستاش بگه چشم من نیمونم
شروع کنه این دو دوتا چهارتا مطرح کردن با خودش
و حتی شجاعت این رو داشته باشه به دوستاش بگه که خیلی خوش گذشت
ولی من در مورد پاسخگوی به خانواده الان دو چهارتا چالش میشم من دارم میرم خونه
ده دقیقه خوشیه بیشتر به پاسخگوی و چالش خاش نمیارزه
من دارم دو دوتا چهارتای خودم رو انجام میدم
فضای مجازی هم همینطوره بچه ها یاد بگیرن تحلیل کنن و این مودل پاسخگوی رو
اول نسبت به خودشون یعنی به خودشون پاسخ بدن که این محتوى مناسب منه
این فیلم الان مناسب منه این فیلم داره با ذهن من چی کار میکنه
و بعد پاسخگوی به اطرافیان جامعه و دوستانشون معلمهاشون و همه افرادی که باید نسبت به اونها پاسخگو باشن
بسیار عالی خیلی ممنونم از توضیحات شما خانمه هیدری
آماده میشیم برای بخش دوم برنامه پرسمان تربیتی امروز
و پرسش و پاسخی که مطرح میشه و انشاءالله شما شنونده خواهید بود
پانسد و پنجه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج
وقتتون به خیلی باشه عزیزان شنونده
همچنان با شما هستیم با برنامه پرسمان تربیتی
و رسیدیم به بخش پاسخگوی به پرسش های شما عزیزان شنونده
خب خانمه هیدری اولین سوال رو مطرح میکنیم
گفتن دختر چارده ساله من به شدت از رفتارهای دوستاش تقلید میکنه
و همش بعد این که این تقلیدها رو انجام میده پشیمون میشه
چه کنم و این که یک روز خیلی خوشحاله و فرداش
از اتاقش هم بیرون نمیاد و احساس میکنم به افسردگی مفرد مبتداشانه
ممنونم از این پدری و مدر بزرگ بار
ببینید بیشتر نوجوان ها دوچار نوستانات احساسی هستن
این رو در مورد تغییرات هرمونی و تغییرات ناپایدار خلق و خوی بچه ها
مفصل برای عزیزان شنونده توضیح دادیم
و دقت بکنید از اونجایی که تغییرات خیلی بزرگی
توی مغز بچه ها و بدن نوجوان در حال وقوع هست
این نوستانات احساس طبیعیه
نگران نباشید که الان که خیلی خوشحاله
الان با شما همراهه ده دقیقه دیگه میخواد با شما لج بازی کنه
و حتما داره فیلم بازی میکنه
حتما اینا عداشه
میخواد لج شما رو در بیاره
حتما یه نقشه کشیده که حرس شما رو در بیاره
نه اصلا اینا نیست
آرامش رو خودتون حفظ بکنید
ما داریم به شما میگیم
کاملا اینا طبیعیه
باید مودل رفتار رو بچه ها یاد بگیرن
یعنی چی؟
یعنی این که نوجوان میتونه هر حسی رو تجربه بکنه
اما اجازه نداره هر رفتاری رو انجام بده
تو مسائل خشم و کنترل خشم هم این موضوع رو توضیح دادیم
که بچه ها میتونن اصابانی بشن
اما نمیتونن داد بزنن و چیزی رو پرت کنن
یعنی من به امان پدر و مادر
احساسش رو میپذیرم
اما برای رفتارش نکته دارم
میگن من درکی میکنم که تو اصابانی هستی
من درکی میکنم میخوایی تنها باشی
ولی این که خوهر کچیکترت از اتاق بیرون کردی
و او رو کتک زدی این پذیرفته شده نیست
ما احساست رو پذیرفتیم تا این نقطه با هم همراهیم
خب ما کمکت میکنیم که لحظاتی که تو این حص هستی
و نیاز داری تنها باشی
با آرامش بهتر این موضوع رو تیبو کنیم
اما اجازه یه هر نوع رفتاری در مورد احساساتت نداریم
و آرام آرام تو این احساسات
ما یه نکته به بچه هایی یاد میدیم
خواهیم شیرالی جان بحث پایدار شدن احساسات و حیجانت
الان جوان ها از من میپرسن قبول
ما خودمون هم میفهمیم حالمون اینجوری
چی جوری به پایداری حیجانی برسیم
خب چی کار کنیم که احساساتمون اینقدر مثل
عبر بحار نوستان نداشته باشه
دقیق بکنیم هر مقدار بچه ها روی احساساتشون
آگاهشون بیشتر بشه
بهتر هم میتونن مدیریت بکنن
مثل نوشتن، نقاشی کردن، کارای مختلف رو
اینا رو به بچه ها یاد بدین
که یاد بگیرن احساساتشون رو بهتر بشنسن
اما در مورد تقلید کردن از دوستاشون
بعضی از بچه ها بدون اینکه توانمندی های خودشون رو بشنسن
صرفاً به خاطر اینکه با دوستاشون به رقابت وارد بشن
و تو اصطلاح خود نوجوان ها روی دوستشون رو کم بکنن
و حسابی اون وسط بتونن بدرخشن
و به هر حال وارد اون فضا بشن
دست به انتخاب هایی میزنن که منجر به شکست، ناامیدی، استراب
یا حتی از بین رفتن اعتماد به نفسشون میشه
و اونها صرفاً به خاطر این کار این رو انجام میدن
که به نظر اونها در نگاه دیگران یه کار خیلی جذابه
خب، پس ما باید چه کار بکنیم؟ دوتا نکته
نکته اول این که مراقب باشید که چه مواردی رو در نگاه خودتون
تحسین میکنید یا تعیید میکنید
مثلاً مادر حواسش نیست
یه کاری رو از یه نفر دیگه شروع کرده تعریف کردن و تحسین کردن
و دختر نوجوانش احساس میکنه برای این که نظر مادر رو جلب کنه
باید اون کار رو انجام بده
بعد که اون دختر خانم اون کار رو انجام بده مادر ناراحت میشه
خب خودتون رو بذارید جای بچه ها
میگه تو که دیروز داشتی از این کار دختر خاله تعریف میکردی
از این کار دوستم تعریف کردی
حالا من انجام دادم چرا شما ناراحت شدی
شما شاید بگید که واقعا یه همچنین موقعیتی پیش میاد
بله مادر رو ممکنه در یک لحظات احساسی مثلاً با خاله دارن صحبت میکنن
یه رفتار اشتباهی هم بوده ها
ولی مثلاً چون تو رو درواسی خوهرشون هستن
تو رو درواسی خوهر همسرشون هستن دوستشون هستن
اون میگه که دختر من این کار کرده مادرم میگه
بله اصلاً نوجونا همین طورن اشکالی نداره کار خوبی هم بوده
بله تو دلش میدونه که این کار اشکال داره
بعد اینو بر بچه ها توضیح نمیده
که من تو اون لحظه حواسم نبود یا اشتباه کردم
نباید این کار رو تعریف میکردم
و بچه شما داره این سحنه رو میبینه و میشنوه
پس توقع نداشته باشید بچه ها اینقدر تحلیل های امیق
مثبت به رفتار های شما داشته باشن
و روی رفتار های شما مسلط باشن
پس در مورد تقلید باید اعتماد به نفس این دختر خانم رو ببریم بالا
که خودش به یه الگو برسه
یعنی بهش بگیم به جای این که دنبال دیگران باشی
و مدام رفتار های اونها رو عرضیابی بکنی
و این کار انجام بدی خودت نظر بده
و اینطوری دوستاد تو رو بیشتر میپسندن
و بیشتر با اونها همراهی
و مودل هایی رو با اونها نشون بدیم که
حتی شخصیت های معروف ساده میگردن
یعنی نگام کنیم میبینیم طرف یه بازیگره
یک استاده، یک دکتوره
یک فرد خیلی فرهیخته است
توی مجامه جهانی داره
سفر میره جزو افرادیه که کارهای شاخص انجام میده
ولی به لباسش، به تیپش، قیافش نگام کنیم
میبینیم که چقدر ساده است
و وقتی ازش میپرسن میگه من سادگی رو دوست دارم
و حتی این رو تبدیل به یه مود میکنه برای خودش
یعنی همه وقتی او رو میبینن میگن
ببینیم امروز دوباره از مودهای سادگی چی رو به دست آورده
واقعا هم هم ساده است
اما برای سادگی خودش
یک مودل درست کرده
یک در واقع فضایی رو به وجود آورده
که این اختصاصی این فرد شده
حالا اگه دخترمون این رو بتونه در خودش ایجاد بکنه
و پیدا بکنه
آرام آرام این اعتماد به نفسش بالاتر میاد
اگه دیدید واقعا حل نمیشه و
تالش دارید باش حتما به یه مشابه مراجعه کنید
بسیار عالی خیلی ممنونم
با پیش شماره 025
دوست ده سالش رای راهکار چی؟
دختر دوست ده سالی
که گوشی اختصاصی داره
و این استاگرام رو روش نسب کرده
و داره بی نهایت
بدون هیچ محدودیتی از این محتوی استفاده میکنه
اول ما باید به مادرش
اصلا توصیح ها و نکات رو داشته باشیم
نه به فرزن
بله خیلی ممنونم از این ترکید خوب شما
به خاطر این که
واقعا یه دختر دوست ده سالی
نباید تو این فضا بارد بشه
خب الان گلایه و نکات مادر رو
تو ماشین و جاهای مختلف شروع شد
خانم بعد از کورونا
دیگه مگه اختیار دست ما بود
مجبور شدیم گوشی بخریم
ما اصلا اهل گوشی خریدن نبودیم
و حالا نمیتونیم اون گوشی رو ازش پس بگیریم
و اصلا فضا فضای جنگ و دعواست
در مورد موبایل فکر کردید
ما خیلی خوشحالیم که بچه همون دارن
تو این فضا میچرخن
همه موارد رو گفتم که اطلاع داشته باشن
کاشناس برنامه یا مجری برنامه
کاملا اشراف دارن رو فضا و دارن
نکات و توصیه هایی رو انجام میدن
و اصلا این طریق نیست که ما خارج از گوت نشستیم
اصلا با این موضوعات درگیر نیستیم
و حالا داریم یه توصیه هایی رو
به پدرها و مادرهای عزیز ارائه میدیم
نکته اول
ما باید برای استفاده از موبایل
در خانواده قانون داشته باشیم
این قانون برای تمام نوجوانان صادقه
برای تمام سنین لازمه
برای تمام سنین هم باید
طبقه اولگوی خودش ارائه بشه
یعنی ما یک قواعدی رو در خانواده
آغاز میکنیم برای این مسئله
مثلا توی خانواده این اولگو رو قرار میدیم
که باید رأس ساعته
به عنوان مثال نوه شب
همه از گوشیهاشون دیگه فاصله بگیرن
اصلا گوشیه ها جمشه
خب بعد پدر خانواده یه نگاهی میندازه میگه
من که پدرم استثنام
مادر میگه خب من از صبح تا حالا
مشغول کار بودم
وقت نکردم از گوشیه استفاده بکنم
الان من تازه میخوام برم
گوشیبازی خودم رو شروع کنم
تا پاسی از شب
شما هم باید برید بخوابید
خب ببینید واقعا تو این فضا
بچه وقتی نگاه میکنه میبینه که
یک قانونی گذاشته شده و فقط
او باید این قانون رو انجام بده
نه تنها این قانون برایش
سخت تر جلوه میکنه
و نه تنها عذیب میشه
بلکه شروع میکنه به مخفی کاری
و کارهایی که
سعی میکنه اونها رو از والده این مخفی بکنه
قانون گریزی احتمالا از همین جا
برگه این بچه ها آغاز میشه
میگن خدایی نکرده
یک بلای فراگیری
برای کل جامعه به وجود بیاد
تحملش راحت تره
چون شما نگاه میکنید میبینید که
خونه همسایتون هم سیلی اتفاقی براش افتاده
شما نگاه میکنید میبینید خونه بقل دستیتون
دو تا کوچه بالاتر
دو تا کوچه پایینگتر
اما شما احساس بکنید که
فقط دور از جون خونه شما
یک اتفاقی براش بیافته
و همسایه ها دارن زندگی عادیشون رو تیمی کنن
الان که این توضیح رو دادید خانم حیدری
دقیقا فضایی کورونا اومد
تو زهن من
همه یه جور یه مشکل مجبور بودیم
که یک سری از قوانین رو
با این که دلمون نمیخواد و برامون سخته
اما به خاطر اطرافیان و جامعه
که همه مبتره خودم باید کنیم
حالا شما خودتون رو جای بچه ها بذارید
که یه بلایی فقط سر اونها نازل شده
و اون همه که گوشیتو میگیرم
نوه شب شده
گوشیتو باید تحویل بدی بری بخوابی
خب اون احساس میکنه یه بلایی فقط
مختص خودش اومده و تحمل برای اون
نوجوان واقعا سخته
اما اگر این فضا رو دقیق ترسیم بکنیم
و سعی بکنیم
کل خانواده وارد این فضا بشن
پس مختصر و مفید
قاعده و قانون برای استفاده
از موبایل ما تو خونه باید داشته باشیم
مثلا بعد از تکالیف
دو ساعت قبل از خواب
دو ساعت قبل از خواب رو یک مراجعه داشتم
همین چند روز پیش برای مادر توضیح دادم
گفتم که ببینید
برای بچه ها به صورت علمی
توضیح بدین که شما
اگر دو ساعت قبل از خواب
فضای خواب اینو خوب گوش کنید
بعد آرم آروم که داره
با خودش کلنجار میره و خودش رو
آماده میکنه برای خواب
یک دفعه یک فیلم های اجاننگیز
یا این استاگرام رو باز میکنید
شروع میکنید فیلم ها رو نگاه کردن
مغز مجدد بیدار میشه شارج میشه
حالا ساعت دوی صبح
خسته شدید از گوشی
چشماتون خسته شده ولی خوابتون نمیبره
چون مغز دوباره انگار خودش رو
شارج کرده و بیدار شده
صبح بلند میشید خستهید
با این که مثلا تا نه صبح هم
حتی ممکنه خواب باشید
بیدار که میشید انرژی کافی
برای این موضوع رو ندارید
پس قاعده و قانون موبایل رو در خونه
فراهم کنید
و بعد برنامه های قبلی در مورد
مخاطب فعال و منفعل
نسبت به فضای اینستاگرام
رو با دقیقت گوش بکنید
چون مفصل در موردش توضیح دادیم
بسیار حالی خیلی ممنونم
از توضیحات شما
سوال بعدی گفتن که
من نمیتونم جلوی کنترول بیش از حد
و مدیریت بیش از اندازه خودم
نسبت به رفتارهای بچه ها رو بگیرم
و مرتب در حال کنترول کردن بچه ها هستم
از این اتفاق خودمم نگرانم
اما قبول کنید که واقعا سخته
به نظر شما باید چی کار بکنم
که به تعادل برسن
خب
سلام میکنم به این مادری و پدر عزیز
انشالله که موقع افتار
من و خامشیر علی عزیز و عوامل برنامه رو
از دعای خیلشون محروم نکنن
ببینید شما با کنترول کردن زیاد
دارید یه آسیب مهم به بچه هاتون میزنید
این دلیل رو روش تفکر کنید
مطمئنم به نتیجه میرسید
جلوی استقلال بچه ها رو میگیرید
من از شما یه سآل میکنم
به عنوان یک مشاور
و به عنوان یک کاشناس در برنامه پرسامان تربیتی
شما به عنوان یک مادر به من جواب بدید
پسرتون 18 سالش شده
20 سالش شده
25 سالش شده
میخواد وارد جامعه بشه
اما به خاطر این که مدام کنترول شده
و از خودش اختیاری نداره
و ارادهی نداره
مدام وابست است
خواهم شیرالیه مثال خیلی مهم
تو این موضوع من دارم
یه آقا پسری رو نخبه
بسیار بچه باهوش
مادر خودش حتی پزشک بود
انقدر این بچه رو مادر کنترول میکرد
که این فضای دانشگاه
زنگ میزد به مامانش
میگفت مامان الان اینجا قضای آماده هست
کدوم رو من الان بخرم و بخورم
و مادر با افتخار میگفت که
ببین این چقدر با من همراهه
و بعد تو این رویاه بودن
این بچه ای ما باید
شرائط رو براش براهم بکنیم
به خاطر این حوشش بره خارج از کشور
من فقط داشتم به این نکته توجه میکردم
که بچه ای که انقدر به مامانش
وابست است از اینجا تا
عوارزی قوم تهران میتونه بره
واقعا یعنی در این حد وابستگی
و واقعا همین بود
و مادر ببره مادر بیاره
مادر آرامش داشت
و قصه پرغسته و حکایت همیشهگی
بعضی از این پدر و مادر که میگن
بچه همون برای آب خوردنش هم
از ما اجازه میگره و به این افتخار میکنه
نکته اینجاست مادر آرامش داره
ببینید مادر واقعا آرامش داره
من در این هیچ شکی ندارم
بهتون یه زمانتنامه میدم که این مادر
تا عبد آرامش داره ولی آیا این
موضوع به نفع بچه هست
او نباید ازدواج بکنه یعنی فردا
با یه همسری میخواد بیرون بره
میخواد برای اون خرید کنه
شما دختر خودتون رو
در این حال تصور کنید با یه همچین
پسری ازدواج کرده چقدر دخترتون
دلحاظ روحی ممکنه به هم بریزه
که همسرش رنگ میزنه به مامانش
میگه میخواد برش رو سری بخرم
بخرم یا نخرم
خب این دختر چقدر با این پسر
میتونه زندگی کنه
پس کنترول بیش از حد شما
فضای استقلال تلبیه
بچه ها رو میکشه
بچه ها باید بتونن تو فضای استقلال تلبیه بارشن
من نگرانم ممکنه اشتباه بکنن
اشتباه جزی از زندگیه
شما میتونید به من زمانتنامه بدید
با من و مادر تا حالا هیچ اشتباهی رو مرتکب نشدین
شما هم اشتباه میکنید
من هم اشتباه میکنم
نکته مهم در اشتباهات اینه که
بعد از اشتباه تو خانواده
گفتگو بشه فرهنگ پاسخگویی
وجود داشته باشه
بچه ها از عباد مختلف نسبت به اون اشتباه
توجه کنن و بعد بتونن
نظرات خودشون رو بیان بکنن
و نسبت به این موضوع
رفتار بکنن
پس بچه ها رو ببرید توی فرایندی که
درست رفتار کردن
رو از خودشون بروز بدن
اونم نه در محیطی که شما بالا سرشونید
و به این نکته هم
توجه بکنید
عمر ما دست خداست و ما
تا یک فضایی که به ما اجازه داده شده
توی زندگی و توی این دنیا حضور داریم
اگر خدایی نکرده در همین میانه
اتفاقی برای شما بیفته
زج رو عذابی که این بچه هایی
وابسته به مادر در اثر کنترول شدید
متحمل میشن
واقعا یک موضوع خیلی سخته
یه خود رو خودتون کار کنید
یه مقدار بچه ها رو به خدا بسپارید
یه کم توسطالتون رو بیشتر بکنید
توی این فضا
و اجازه بدید که بچه ها تجربه بکنن
یعنی گاهی همون خاکبازی
همون رفتن با دوستانشون
نکاتی رو به اونها آموزش میده
که بعدا آب دیده میشن
برای حضور توی این اجتماع
با این سرایطی که دیگه همه ما خودمون میدونیم
یه تجربه خیلی قشنگی که
داشتیم در اطرافیان خانمه هیدری
حالا به عنوان یکی از راهکارهای
که شاید به دردشون بخوره
مادر عزیز